Briefing
→➢➣➤➪➡
bonny-資料蒐集
（一）市場脈絡分析：以台商投資者為核心視角
一、中華電信與馬來西亞
中華電信於2025年12月1日 正式將吉隆坡辦事處升格為 「中華電信馬來西亞子公司 (Chunghwa Telecom Malaysia Sdn. Bhd.)」。
定位： 核心理念為「台商在哪，中華電信就在哪」。 https://www.cht.com.tw/home/enterprise/news/latest-news/2025/1201-1855
 
最新技術：CHT 於 2026 年 MWC（世界行動通訊大會）與 Nokia、Ericsson 簽署 5G-Advanced 與 AI 智慧網路 備忘錄，強調「AI-Native」網路架構，這能支撐提案中 300 萬美金預算下的高穩定 AI 運算需求。
https://money.udn.com/money/story/5612/9359491
 
二、馬來西亞投資環境（其他優勢：https://reurl.cc/Z2Q2bl）
1. 2026 新投資獎勵架構（NIA）
只要屬於特定15個產業大類（AI 智慧製造屬於核心類別），即具備申請資格，不再受限於細項產品清單。
其中，引入「國家投資願景評分表」： 獎勵多寡由六大維度決定：經濟複雜度、高價值就業、國內供應鏈連結、產業聚落發展、包容性、永續發展 (ESG)
．雙軌獎勵政策
https://www.pwc.tw/zh/news/press-release/press-20260225.html
 
2. 強項：全球半導體價值鏈的「核心節點」
馬來西亞矽谷（檳城）： 馬來西亞目前供應全球約 13% 的封測需求，且為世界第六大半導體出口國。
2025-2026增長動能：受惠於生成式 AI 帶動的晶片需求，大馬半導體設備市場2026年起預計以 8.3% CAGR 持續增長。這代表智慧工廠在該國有強大的「產業聚落」支撐。（ai說的，我不確定）
3. 弱項與機會點：從「缺工」轉向「韌性」
人口並不密集，同時開始倚仗移工（外商聘僱移工受配額限制），其中，製造業
的薪資高於周邊國家，並非勞力密集產業入駐的首選。https://www.digiknow.com.tw/knowledge/67876509e771d
→機會點：雖有政策支持與地緣政治的相對優勢，該國的軟硬體資源仍待整合。未來有三大觀察指標：生態系的完整度、基礎設施建設的速度，以及高階技術人員的培訓成效https://www.gvm.com.tw/article/115255
 
三、 台商在馬來西亞的結構
台商是當地外資雇主人數第三多，僅次於新加坡與日商。
投資規模： 截至 2025 年第三季，台商在馬製造業投資累計達 162.2 億美元，位居外資第 9 位。（by AI）
產業集中度： 主要集中在 電子與電力 (E&E)、金屬加工及機械設備。這些產業對「品管 AI」與「精準倉儲」有極高的剛性需求。
地理分佈： 檳城（半導體）、雪蘭莪（組裝與物流）、柔佛（與新加坡連動的資料中心區）。
資料來源：駐馬來西亞台北經濟文化辦事處 (2025/09)
 
四、發展機會
亞洲台灣商會聯合總會總會長林凱民觀察，台資銀行建立跨國的金融服務平台，對本地企業及欲到大馬投資的台商，都有極大的助益。
值得關注的是，馬來西亞與新加坡政府高層已建立共識，未來相輔相成，在交通幹道、產業策略，甚至是電子發票系統整合。她也點名新的產業機會，對於想發展綠能、數位雲端及AI相關的企業，均能借得東風、可望有大展拳腳的機會。
另一方面，馬來西亞快速成長的龐大消費潛力，也是金融、零售及服務業搶進的灘頭堡。https://money.udn.com/money/story/5599/9218290
Opportunity
1.policy
2024年五月推出國家級半導體戰略，計畫在未來五到十年內，投入逾53億美元（約1700億新台幣），扶植更多半導體企業及人才，目標是深化其未來競爭力。此外，官方的新工業大藍圖2030（NIMP 2030），也旨在推動製造業向高附加值和高科技方向發展。
2.FDI&other invest
根據官方統計，2023年，有「東方矽谷」美譽的檳城，吸引128億美元（約4062.3億新台幣）的外國直接投資，超過2013至2020年的八年總和。
馬來西亞投資發展局（MIDA）發布的投資績效報告指出，總私人投資達到3295億令吉，較2022年成長23％，其中外國投資占1884億令吉（57.2％）。
 
封測成熟度高 積極發展數據經濟
隨全球供應鏈持續重組與東南亞市場快速發展，馬來西亞因具備多元人才組成、地理優勢、成熟法制環境與政策支持等優勢，逐漸成為半導體與高科技產業重要新興基地。如何以半導體產業的全球視野，重塑馬來西亞投資新局勢，半導體產業人士日前共探產業布局機遇與推動韌性供應鏈建設做法。
 
馬來西亞在半導體封裝測試領域具備高成熟度，近年隨該國積極發展數據經濟，加上AI與大型資料中心需求提升，擴大半導體與伺服器設備市場。臺灣企業在馬來西亞設立第二生產基地，有助增強營運韌性，同時能把握政府扶植數據產業契機，促進成長。
 
東協地區 值得關注區域投資樞紐
資誠稅務法律服務會計師周依潔表示，馬來西亞擁有完善教育體系、源自英國聯邦的法治制度以及涵蓋華人、馬來族和印度等族群的多元文化背景，可以有效對接東協與南亞各主要市場，她看好馬來西亞將成為新加坡以外，另一值得關注的區域投資樞紐。
 
PwC Malaysia執業會計師王税寬(Keegan Ong)指出，馬來西亞最新公布的2026財政預算案，將財政政策與國家策略優先事項結合。在新投資獎勵架構下，相關獎勵更客製化並與有可衡量的KPI，如創造高附加價值就業、技術移轉、研發強度、國內供應鏈連結等緊密結合，獎勵措施一視同仁提供。除稅務優惠，強調補助、津貼以及其他非稅務支持，以提升產業深度發展提升競爭力。
 
落實在地法規 避免套用臺灣經驗
資誠東南亞及印度業務服務主持會計師鮑敦川指出，馬來西亞法治完善且可通華語，對新進臺廠相對友善。然臺廠仍須關注其稅制與臺灣在結構上的顯著差異。馬國相關專業判斷與爭議處理遠較臺灣繁瑣。企業在馬來西亞投資經營初期，應以務實態度理解在地法規，避免直接套用臺灣稅務管理邏輯。
 
例如，馬國企業所得稅採屬地主義原則，在資本利得方面通常免稅，使日常交易所得的來源地與屬性判斷較複雜。交易稅方面，實施銷售與服務稅（SST）制度，與區域市場常見的加值型營業稅（VAT）進銷項稅額互抵機制不同，在產業鏈較複雜時如未妥善規劃易重複課稅；印花稅則為賦予法律文件效力必要程序，也是馬國重要財政來源。
 
計劃差異有憑證 定期第三方審查
王税寬指出，在馬國投資優惠申請獲准只是開始，爾後年度，企業還須留意申請期間提出的投資計畫是否確實落實、計劃執行與原規劃間的差異是否合理、如何及時與主管機關溝通等。如因執行差異導致部分所得無法納入稅收優惠，財稅系統是否能準確且及時區分應稅與減免稅，所得應保留完整憑證與分攤紀錄。
 
此外，對投資計劃完成進度也要因應法規要求進行定期第三方審查。王税寬強調，這些因素都直接影響優惠能否順利到手，因此，爭取租稅優惠時，臺企在馬來西亞據點的內外部遵循作業也需同步升級，同時整合稅務治理、內控機制，都需企業總部管理層的充分理解與支持。
 
會中，王稅寬同時詳細說明臺灣企業在馬來西亞設立製造據點時的流程，包括公司成立、土地購置、銀行開戶、生產許可證申請、工廠環評以及出口導向企業關心的保稅工廠（Licensed Manufacturing Warehouse, LMW）證照申辦，協助在場企業熟悉臺商在馬國設立製造據點的相關議題。
 
提早策略優勢布局 創造長期商機
鮑敦川指出，由於取得建廠相關許可，程序複雜且環環相扣，一旦啟動，各項申請需在合規前提下以高度協作、靈活調整，才能應對稍縱即逝的外部商機，這對專案團隊的管理能力是極大考驗。鮑敦川強調，臺灣企業海外設廠最大的壓力通常來自「時間」。主因臺企在商機不明前絕不輕舉妄動，所以一旦客戶需求明朗，建廠與出貨時程就變得十萬火急。他建議企業提早規劃布局，運用馬來西亞的策略優勢以創造長期商機。
 
2.馬來西亞在半導體產業鏈的角色
（此段時間序由近(2026)至與遠(2024)及以前）
SEMI在18日發布的年度會員調查顯示，台灣半導體產業正從過去追求極致效率的「及時供應（JustinTime）」轉向追求韌性與安全緩衝的「防患未然（JustinCase）」。
地緣政治的板塊運動，正劇烈重塑半導體供應鏈的DNA。SEMI在18日發布的年度會員調查顯示，台灣半導體產業正從過去追求極致效率的「及時供應（JustinTime）」轉向追求韌性與安全緩衝的「防患未然（JustinCase）」。其中，封裝測試服務商（OSAT）的海外布局策略尤為激進，高達80％的業者將馬來西亞列為重點布局國家，顯示東南亞已成為台灣半導體海外延伸的重要據點。
 
馬來西亞首相安華今天說，美國晶片業巨擘英特爾將在大馬加碼投資8.6億令吉（約新台幣65.4億元），讓大馬成為其封裝測試中心。這將進一步強化大馬在全球半導體供應鏈地位。
 
法新社報導，馬來西亞是世界第6大微晶片出口國，在全球晶片封裝測試市場占有率為13%。美國則是馬來西亞半導體第3大出口市場。
安華（Anwar Ibrahim）今晚在臉書（Facebook）發文表示，他今天稍早與英特爾（Intel）執行長陳立武會面，而英特爾宣布的這項最新決定是「基於對馬來西亞長期計畫的信心」。
英特爾2021年承諾投資70億美元（約新台幣2200億元）在馬來西亞電子業重鎮檳城興建1座先進晶片封裝廠。安華今天說，這座工廠現已「99%完工」。（編譯：張正芊）1141202
 
一、依據新加坡聯合早報本（2024）年5月12日報導引述馬來西亞半導體工業協會提供的數據顯示，2021年至2023年，包括半導體在內的馬國電子與電氣領域共吸引2,620億令吉（約552億美元）投資，超過2000年至2020年累計投資額2,160億令吉（約455億美元）。顯示馬國該領域在過去幾年取得進步，成為半導體公司的理想據點。馬國半導體持續成長趨勢將與新加坡形成互補，馬國在晶片封測方面發揮關鍵作用，新加坡則專注在研發及晶圓製造。
三、馬來西亞在發展半導體製造已積累超過50年經驗，除了基礎設施卓越、免受自然災害影響、政府穩定親商等優勢之外，勞動力亦十分嫻熟。馬來西亞在全球半導體供應鏈中的強項為封裝測試，在全球半導體封測市場約占13%，馬國政府已立下至2030年要將占比提高至15%的目標。
四、根據麥肯錫全球研究院數據，2022年全球9%晶片成品來自馬國，總值約1,020億美元（約1,360億星幣），全球排名第4；前3名分別為臺灣、韓國及中國，新加坡則位居第5。馬國多年來亦為美國最大晶片成品來源地，美國32%的晶片來自馬國，總值140億美元，超越臺灣、韓國及中國進口的數額。
五、其中，檳城作為馬國半導體產業重鎮，土地面積約1,049平方公里，比新加坡大四成。不少半導體巨頭，包括美國的英特爾（Intel）與美光（Micron），以及德國英飛凌（Infineon）皆匯聚檳城，近幾年更紛紛加碼投資。以英特爾為例，該公司早在1972年便在檳城設立美國境外首個封測廠，之後在當地成立研發及設計中心。英特爾刻正斥資70億美元在檳城建設新廠，包括本年完工的先進封裝工廠，以及將在與檳城接壤的吉打州居林（Kulim）設立另一家封測廠。
六、        此外，美光追加投資10億美元在檳城開設第2家封測廠；英飛凌則將投入多達50億歐元（72億星幣）在居林擴建新廠，提高200毫米碳化矽（SiC）功率半導體晶圓的產能，以滿足再生能源及電動車等市場需求。除晶片封測，馬國亦往更高價值的半導體產業鏈上游挺進，包括晶圓製造及積體電路設計領域。本年4月23日，馬國政府宣布發展東南亞最大的積體電路設計園區，預計本年7月開始營運，並提供政府補貼、稅務減免及豁免簽證等措施，以吸引全球科技大廠與人才入駐。
但如何解決馬國人才短缺問題為最大關鍵，吸引人才及留住人才，為積體電路設計產業核心部分。然而，馬國卻面對人才外流困擾。馬來西亞投資、貿易及工業部副部長劉鎮東指出，半導體業者經常抱怨馬國缺乏足夠人才，但問題癥結在於薪資。官方數據顯示，馬國2022年製造業員工的月薪中位數為2,205令吉（465美元），不及整體月薪中位數2,424令吉（511美元）。劉副部長在澳洲東亞論壇（East Asia Forum）網站發布文章中表示，許多馬來西亞的技術工人，例如工程師及技術人員，皆往薪資較高的新加坡就業。（＄＄＄）
十一、馬來西亞半導體工業協會表示，在中美晶片戰不斷升級及地緣局勢隨時升溫的背景下，全球半導體供應鏈已從「準時送到」（just in time）轉向「以備不時之需」（just in case），「有韌性且安全的供應鏈」成為許多投資決策中反覆出現的主題。全球地緣政治緊張局勢及地區衝突促使半導體企業考慮「中國加一」、「臺灣加一」、「美國加一」及「歐洲加一」等分散風險方案，讓東南亞脫穎而出成為適合擴張的據點。數據顯示，超過80%的全球半導體產量，來自東亞及東南亞的高收入與發展中經濟體。
十二、根據亞洲開發銀行（ADB）4月份發布的「亞洲發展展望報告」，隨著人工智慧（AI）蓬勃發展，市場對「微處理器」（microprocessor）及「記憶體晶片」（memory chip）的需求將提高，亞洲半導體業預計將增加該方面的出口。馬來西亞、菲律賓、泰國及越南直接製造的「微處理器」與「記憶體晶片」所占比率雖小，但這些經濟體在下游領域對封測提供專業化服務，因此仍可能受益於人工智慧所驅動的特定微型晶片需求提升。
有一個僅限會員的文章做了馬來西亞檳城以外地區的封測業者分布與其供應鏈分析，因為我沒有會員，故將文章鏈結放在這裡：https://www.digitimes.com.tw/research/report/?cnlid=3&v=20240909-241&n=1
 
馬國官方態度（2024年）
駐馬來西亞臺北經濟文化辦事處經濟組秘書章凱婷認為，馬來西亞是全球極重要的半導體產業集群之一，若臺灣能與馬國合作，將有助建立更具互補性之供應鏈，並協助馬國企業進行創新轉型。在美中貿易戰及地緣政治緊張局勢下，臺灣與馬國的半導體及電子電機企業應共同努力，發揮各自優勢以爭取全球供應鏈中的機會。臺灣在全球半導體產業中的成就有目共睹，晶圓代工產值、封裝測試均位居全球第一：臺灣的積體電路（IC）設計業產值亦位居全球第二，而動態隨機存取記憶體（DRAM）則位居全球第四。全球排名前五的半導體設備製造商，即應用材料公司、阿斯麥(ASML)公司、東京電子有限公司（TEL）、泛林研究公司及KLA公司，在最近幾年都在臺灣設立組裝廠或研發與服務基地。馬國在開發半導體封裝與測試方面擁有50年的經驗，馬國半導體總產值約占全球總產值之13%。
 
章秘書續稱，馬國具備能力吸引代工、外包半導體組裝與測試（OSAT）以及整合設備製造商（IDM）領域的國際企業，例如英特爾、日月光集團、英飛淩科技企業等。前述國際知名企業皆擴大在馬國的投資，而馬國須有完整的供應鏈來支援他們。臺灣與馬國在這方面能互補，共透過技術合作、代理與原始設備製造商的方式，建立兩國半導體供應鏈之合作模式。
 
 本(2024)年第一季，臺馬雙邊貿易額達422.8億馬幣(約89.96億美元），與2023年同期相較大幅成長31%；其中馬國對台灣的出口額為144.04億馬幣(約30.65億美元)，成長34.3%，而進口則較上年同期增長29.4%至278.76億馬幣(約59.31億美元)。
 
 
整體分析
(中央社財經訊息服務20251223 10:38:46)隨著全球供應鏈持續重組以及東南亞市場的快速發展，馬來西亞具備多元人才組成、地理優勢、成熟法制環境和政策支持等優勢，逐漸成為半導體與高科技產業的重要新興基地。資誠聯合會計師事務所舉辦「半導體產業全球視野－重塑馬來西亞投資新局勢」研討會，邀請半導體產業共同探討在馬來西亞進行產業布局的機遇，並推動韌性供應鏈的建設。
 
資誠聯合會計師事務所稅務法律服務會計師周依潔於開場致詞中表示，馬來西亞在半導體封裝測試領域具備高度成熟度。近年來，隨著該國積極發展數據經濟，AI及大型資料中心需求的提升，進一步擴大半導體及伺服器設備的市場。台灣企業在馬來西亞設立第二生產基地，不僅有助於增強營運韌性，同時能把握政府扶植數據產業的契機，促進成長。馬來西亞擁有完善教育體系、源自英聯邦的法治制度，以及涵蓋華人、馬來族和印度族群的多元文化背景，可有效對接東協及南亞各主要市場，成為繼新加坡之外值得關注的區域投資樞紐。
 
資誠聯合會計師事務所東南亞及印度業務服務主持會計師鮑敦川指出，馬來西亞法治完善且華語可通，對新進台廠相對友善。然而，台廠仍須關注其稅制與台灣在結構上的顯著差異。例如，馬來西亞企業所得稅採屬地主義原則，在資本利得方面通常予以免稅，使日常交易所得的來源地及屬性判斷較為複雜。交易稅方面，馬來西亞實施銷售與服務稅（SST）制度，與區域常見的加值型營業稅（VAT）的進銷項稅額互抵機制不同，在產業鏈較為複雜時，如未妥善規劃，易產生重複課稅。此外，印花稅為賦予法律文件效力的必要程序，也是馬來西亞重要財政來源，相關專業判斷與爭議處理遠較台灣繁瑣。企業在馬來西亞投資經營初期，應以務實態度理解在地法規，避免直接套用台灣稅務管理邏輯。
 
PwC Malaysia執業會計師王税寬（Mr. Keegan Ong）指出，馬來西亞最新公布的2026財政預算案，其財政政策已與國家戰略優先事項相結合。在新的投資獎勵架構（New Investment Incentive Framework, NIIF）下，相關獎勵將更加客製化，並會與可衡量的關鍵績效指標（如創造高附加價值就業、技術移轉、研發強度、國內供應鏈連結等）緊密結合，不再僅僅提供一視同仁的獎勵措施。除了稅務優惠，這次更加強調補助、津貼以及其他非稅務支持，以提升產業競爭力和深度發展。
 
值得注意的是，投資優惠申請獲准只是好的開始，爾後年度，企業還須留意申請期間提出的投資計畫是否確實落實、計劃執行與原規劃之間的差異是否合理、如何及時與主管機關溝通。如因執行差異導致部分所得無法納入稅收優惠，財稅系統是否能準確且及時地區分應稅與減免稅所得，並保留完整的憑證與分攤紀錄。對於投資計劃完成進度，也要因應法規要求進行定期第三方審查。前述因素都直接影響優惠能否順利到手，因此，爭取租稅優惠時，馬來西亞據點的內外部遵循作業也需要同步升級，並整合稅務治理及內控機制，這需要總部管理層的充分理解及支持。
 
王稅寬詳細說明台灣企業在馬來西亞設立製造據點時的各項流程，包括公司成立、土地購置、銀行開戶、生產許可證（Manufacturing License, ML）申請、工廠環評，以及出口導向企業關心的保稅工廠（Licensed Manufacturing Warehouse, LMW）證照申辦，協助在場企業熟悉台商在馬國設立製造據點的相關議題。
 
鮑敦川指出，台灣企業海外設廠最大的壓力通常來自「時間」：在商機不明朗前不輕舉妄動，客戶需求一旦明朗，建廠和出貨時程就變得十萬火急。由於建廠相關許可取得程序相當複雜且環環相扣，一旦啟動，各項申請工作需在符合法規的前提下高度協作並靈活調整作業方案，以快速因應稍縱即逝的外部商機，這對專案團隊的管理能力是極大考驗。建議企業提早規劃布局，運用馬來西亞的戰略優勢以創造長期商機。


附上gemini的簡單整理
1. Executive Summary (一頁核心摘要)
* 核心目標： 協助在馬台商封測廠從「及時供應 (Just-in-Time)」轉型為「防患未然 (Just-in-Case)」的安全韌性工廠。
* AI 方案： 利用 CHT 2026 最新 5G-Advanced 與 AI-Native 技術，建立涵蓋「供應鏈物流監測」與「員工安全 AI 識別」的智慧中控平台。
* 為何現在： 掌握馬國 2026 新投資獎勵（NIA）紅利與 CHT 馬國子公司升格的在地服務優勢。
________________


2. Problem & Opportunity (問題與機會)
* 痛點 (Problem)：
   * 韌性挑戰： 地緣政治導致封測業激進布局馬國，但廠房安全與物流損耗成為供應鏈斷點。
   * 人才短缺： 馬國技術人員外流至新加坡，製造業面臨缺工且需降低對低階移工的依賴。
   * 時效壓力： 台商海外設廠面臨「火急」的建廠壓力，缺乏一站式的 ICT 整合方案。
* 機會 (Opportunity)：
   * 政策紅利： 馬國 2026 NIA 獎勵 AI 智慧製造與高價值就業。
   * 市場缺口： 雖然馬國封測成熟度高，但軟硬體資源分散，缺乏 AI 驅動的整合型安全防護。
________________


3. Market Analysis (市場分析)
* 市場地位： 馬來西亞為全球第 6 大半導體出口國，封測市佔達 13%。
* 成長潛力： 生成式 AI 帶動封測需求，大馬半導體設備市場預計以 8.3% CAGR 持續增長。
* 目標客群： 鎖定檳城 (Penang) 及居林 (Kulim) 的台商 OSAT 業者（佔海外布局意願 80% 以上）。
________________


4. Solution & Value Proposition (解決方案與價值主張)
* AI 安全核心： * 物流安全： AI 預測性維護與物流路徑優化，降低貴重半導體物料損耗。
   * 員工保障： 導入 AI 影像辨識進行工安行為偵測，取代人工巡檢，解決缺工痛點。
* 技術支撐： 採用 CHT 在 2026 MWC 發表之 5G-Advanced 技術，確保 AI 運算的超低延遲與高穩定性。
* 價值主張： 提供從台灣總部到馬來西亞工廠的「跨境一致性監控管理」。
________________


5. Business Model (商業模式)
* 營收模式： 採購設備的一次性費用 + 5G 私網與 AI 平台訂閱費 (SaaS)。
* 核心夥伴： 結合馬來西亞 MIDA 投資局、資誠 (PwC) 提供法律規章對接，CHT 提供底層技術。
* 擴充性： 此模式可從封測廠複製到 E&E（電子與電力）其他台商集中的產業聚落（如雪蘭莪、柔佛）。
________________


6. Strategic Fit with CHT (與中華電信策略契合度 - 關鍵)
* 在地化優勢： 2025/12 CHT 馬來西亞子公司正式運作，提供「台商在哪，中華電信就在哪」的落地維護與稅務諮詢支援。
* 資產運用： 活用 CHT 的 5G-Advanced/AI-Native 專利技術與海纜資源，確保馬、台數據傳輸的高安全性。
* 戰略目標： 協助 CHT 從電信商轉型為跨國台商數位轉型的「顧問式夥伴」。




Our Topic


Bonny- 市場分析


 （一）市場脈絡分析：以台商投資者為核心視角
一、中華電信與馬來西亞
中華電信於2025年12月1日 正式將吉隆坡辦事處升格為 「中華電信馬來西亞子公司 (Chunghwa Telecom Malaysia Sdn. Bhd.)」。
定位： 核心理念為「台商在哪，中華電信就在哪」。 https://www.cht.com.tw/home/enterprise/news/latest-news/2025/1201-1855


最新技術：CHT 於 2026 年 MWC（世界行動通訊大會）與 Nokia、Ericsson 簽署 5G-Advanced 與 AI 智慧網路 備忘錄，強調「AI-Native」網路架構，這能支撐提案中 300 萬美金預算下的高穩定 AI 運算需求。
https://money.udn.com/money/story/5612/9359491


二、馬來西亞投資環境（其他優勢：https://reurl.cc/Z2Q2bl）
1. 2026 新投資獎勵架構（NIA）
只要屬於特定15個產業大類（AI 智慧製造屬於核心類別），即具備申請資格，不再受限於細項產品清單。
其中，引入「國家投資願景評分表」： 獎勵多寡由六大維度決定：經濟複雜度、高價值就業、國內供應鏈連結、產業聚落發展、包容性、永續發展 (ESG)
．雙軌獎勵政策
https://www.pwc.tw/zh/news/press-release/press-20260225.html


2. 強項：全球半導體價值鏈的「核心節點」
馬來西亞矽谷（檳城）： 馬來西亞目前供應全球約 13% 的封測需求，且為世界第六大半導體出口國。
2025-2026增長動能：受惠於生成式 AI 帶動的晶片需求，大馬半導體設備市場2026年起預計以 8.3% CAGR 持續增長。這代表智慧工廠在該國有強大的「產業聚落」支撐。（ai說的，我不確定）
3. 弱項與機會點：從「缺工」轉向「韌性」
人口並不密集，同時開始倚仗移工（外商聘僱移工受配額限制），其中，製造業
的薪資高於周邊國家，並非勞力密集產業入駐的首選。https://www.digiknow.com.tw/knowledge/67876509e771d
→機會點：雖有政策支持與地緣政治的相對優勢，該國的軟硬體資源仍待整合。未來有三大觀察指標：生態系的完整度、基礎設施建設的速度，以及高階技術人員的培訓成效https://www.gvm.com.tw/article/115255




三、 台商在馬來西亞的結構
台商是當地外資雇主人數第三多，僅次於新加坡與日商。
投資規模： 截至 2025 年第三季，台商在馬製造業投資累計達 162.2 億美元，位居外資第 9 位。（by AI）
產業集中度： 主要集中在 電子與電力 (E&E)、金屬加工及機械設備。這些產業對「品管 AI」與「精準倉儲」有極高的剛性需求。
地理分佈： 檳城（半導體）、雪蘭莪（組裝與物流）、柔佛（與新加坡連動的資料中心區）。
資料來源：駐馬來西亞台北經濟文化辦事處 (2025/09)


四、發展機會
亞洲台灣商會聯合總會總會長林凱民觀察，台資銀行建立跨國的金融服務平台，對本地企業及欲到大馬投資的台商，都有極大的助益。
值得關注的是，馬來西亞與新加坡政府高層已建立共識，未來相輔相成，在交通幹道、產業策略，甚至是電子發票系統整合。她也點名新的產業機會，對於想發展綠能、數位雲端及AI相關的企業，均能借得東風、可望有大展拳腳的機會。 
另一方面，馬來西亞快速成長的龐大消費潛力，也是金融、零售及服務業搶進的灘頭堡。https://money.udn.com/money/story/5599/9218290




Tiffany - 市場痛點
市場痛點
________________


1. 2023年 經濟部國際貿易署：馬來西亞AI使用率不足四成，落後東南亞其他國家
根據跨國電腦軟體公司Adobe研究顯示，馬來西亞企業在使用生成式人工智慧(AI) 方面，落後東南亞其他國家。 該研究亦顯示，馬國品牌企業在人工智慧的正式業務運用，遠遠落後於消費者的需求和員工使用情況。


2. 2025年底 經濟部國際貿易署：馬來西亞目標於2030年建成完整人工智慧生態體系
目標於2030年前成為以AI為核心且具備完整AI生態系統的國家。
數位經濟預計2025年為馬國貢獻約25.5%國內生產總值(GDP)，並盼在2030年提高至30%。
未來技術領域，例如：量子計算、機器人技術、互聯設備與空間計算等。
此外，馬來西亞不能僅作為技術使用者，而應成為人工智慧產品與解決方案的生產與設計者。目前，人工智慧成果已在各領域逐步顯現，包括本地初創企業推動智慧型工廠自動化、網絡安全公司輸出托管服務，以及多所大學積極開展AI農業與量子安全加密的研究。


3. 2026.01 ＡＩ企業成為馬來西亞主要出口動能
目前共有約325家馬來西亞數位公司在全球27個市場經營，僅在2024年已創造約42億馬幣(約10億3,000萬美元)的出口收入，而2025年上半年則再貢獻26億馬幣(約6億4,000萬美元)。可見，人工智慧相關企業已成為數位出口的重要動能，佔整體出口金額約50%，顯示馬國在先進數位科技領域具備強勁競爭力，並逐步在全球價值鏈中佔據更高位置。


4. 2026.02 東南亞科技寵兒 馬來西亞擁有以下優勢
* 低成本＋高能效：AI模型訓練需要強大的算力，背後仰賴龐大的資料中心建設與能源供應。與鄰國新加坡相比，馬來西亞提供更大寬闊的土地、低廉的工業用地租金，及相對穩定的電力，是眾多雲端與AI基礎設施企業的理想之選。
2020年柔佛在營資料中心總容量僅約10MW，至2024年已暴增至超過1500MW。
2023年馬來西亞吸引逾100億美元資料中心投資，2024年更一舉翻倍。
未來5年內，柔佛有望與美國維吉尼亞北部比肩，成為全球最集中的算力供應區之一。
* 製造實力深厚：AI不只有演算法與數據，也需要晶片、伺服器、主機板等實體硬體支撐。馬來西亞作為全球主要的半導體封裝與測試基地，承擔全球約13%的晶片封裝與測試產能，硬體製造實力不容小覷。檳城更有「東方矽谷」之稱，擁有完整的電子製造聚落與工程師群體。
* 「外資＋本地」企業投資：英特爾、德州儀器、安森美、日月光、英飛凌等國際大廠皆在當地持續擴產。英特爾近年就斥資70億美元興建3D封裝廠，成為其全球先進封裝核心。
* 地理優勢與地緣中立：馬來西亞的地理位置，決定了它天然的「中間人」角色。地處東南亞中心，是資料傳輸、供應鏈分流與人流物流的天然樞紐。馬來西亞外交政策中立，與中美日韓臺灣等各方關係良好。在全球供應鏈被迫重組的當下，它成為少數同時能吸引中資、美資與日資的國家。
* 政府配套與產業戰略
政府提供稅務減免（如先驅地位、投資稅額減免）、工業土地租金補貼、再生能源併網獎勵，並設立一站式招商服務（Digital Investment Office），協助外資快速落地。
硬體上，設有多個科技園與資料中心專區，例如Cyberjaya、Sedenak、Batu Kawan等，皆提供「即插即用」的基礎設施與通訊網路。政府近年加速光纖與5G建設。馬來西亞有長遠產業規劃。「新工業大藍圖2030」（NIMP 2030）與「國家AI路線圖」都明確將半導體與AI列為國家戰略產業。


對企業來說，它是未來10年最具性價比的資料中心基地；對製造商來說，它是供應鏈重組下的重要節點；對新創與研發單位，它或許還不成熟，但有值得下注的潛力。
________________






The Global AI Index https://www.tortoisemedia.com/data/global-ai#rankings
  

  

新加波 世界排名第三  且有最高的intensity  馬來西亞作為鄰國可以互相整合資源












Tiffany - 供應鏈韌性
供應鏈韌性
________________


在地緣政治衝突（如貿易戰、區域戰爭）的影響下，全球供應鏈正面臨高度不確定性，製造業頻繁出現原物料延遲、物流中斷甚至「斷鏈」的風險。台灣作為全球電子產業的重要樞紐，特別是在電子製造服務（EMS）領域具有關鍵地位，一旦供應鏈失衡，將直接影響全球產品交期與產能配置。因此，我們需要供應鏈可以被預測，精準預測需求、庫存與生產狀況。
同理，也適用其他國家的製造業，不只台灣需要！


目前資策會已經有推出：
「韌性供應鏈智慧預測分析系統」，整合原物料庫存預測、設備預診斷、品質成因分析、可解釋訂單預測與AI工具箱等多項技術，透過資料整合與預測模型，協助企業即時掌握供應鏈狀態，降低斷鏈風險並優化品質與庫存決策。這也反映出，AI已從單點應用轉向「端到端供應鏈決策支援」，成為提升韌性的核心工具。
https://www.iii.org.tw/zh-TW/news/newsroom/iii-news/07ec3c29-4a47-42d8-8b01-3a65b74c06b9
除了目前已有的技術，我們還需要瞭解原物料來源、分析是否符合永續的規章、原物料品質等等....


面對「供應鏈韌性」這一個議題，大企業有較多資源能夠應對，但是中小企業無能力應對國際局勢的劇烈變遷。https://www.find.org.tw/indus_trend/browse/c82c808970817ea98daa4c49fde4517b


此問題也不僅存在於製造業，在快速消費品（FMCG）產業中，由於需求高度受消費者偏好影響，需求預測更加困難，並可能產生「長鞭效應」，使需求波動在供應鏈中被放大，進一步加劇不確定性。https://www.find.org.tw/wind/browse/354b61da2b9567e46d2e9b880cbf3d5b






ＡＩ在製造業的應用
________________


5GXAI 為製造業帶來的效益： https://mic.iii.org.tw/industry.aspx?id=521&list=1
AI 與製造業的關係： https://mic.iii.org.tw/industry.aspx?id=519&list=3
AI實際應用到企業的案： https://money.udn.com/money/story/11162/8752542


***台灣 AI在製造業的實際應用  https://eii.nat.gov.tw/mo
  

產業ＡＩ應用與實務https://assets.kpmg.com/content/dam/kpmg/tw/pdf/2025/07/tw-sectors-ai-application-survey-in-taiwan.pdf
資料整理
壹、中華電信研究院  目前已有技術/實施成果


一、營運管理 企業資通訊跨域品保
* 5G專網整合：提供企業客戶可視化、單一入口，將複雜的電信後台化繁為簡，讓企業能自主掌握專網運行與確保網路品質。
* Zero-X專網自治：Self-CHOP四大自治管控技術，讓專網能自我修復(Self-Healing)自我防護(Self-Protection)目的為降低維運成本。
* 企業雲網端融合：One Management品保技術，將公有雲、數據中心、國際數據電路與SD-WAN等多樣化資源整合在同一個管理平台上。這項技術讓企業能一站式控管跨國的資通訊架構，把雲端、網路、Wi-Fi 全部串在一起管理。


二、智慧治理
* 整合影像監控、停車管理、智慧安防、智慧影像辨識，成功用於園區、監獄、鐵道場站管理。
* CMP網路連線管理服務：企業可利用WEB UI/API 介接方式發展自動化監測服務，提升企業IoT應用服務營運效率。


三、智慧人機互動
* 智慧客服機器人：包含文字客服機器人、IVR語音導航機器人、外撥問訪機器人
* AI文件審閱：可應用於金融監管及法律文件，本解決方案的實績為上市櫃公司年報AI審閱。


四、智慧能源
* 雲端智慧節能平台：監控建物內設備(用電、空調、照明、熱泵、鍋爐、太陽光電、環境與給排水) 節能技術，如：空調運轉節能最佳化控制等技術。






貳、智慧城市創新應用獎  中華電信 得獎的服務
一、2025 AI智慧城市與基礎建設
        1.泰國智慧城市案：
        此專案中華電信協同多家台灣企業共同參與，結合台灣廠商的產品與技術
2.印尼智慧城市案：
        本案為當地政府關鍵基礎建設之一，整合CHTCityOS與智慧桿。
        3.非洲邦交國5G專網合作案：
        協助導入5G專網、公共Wi-Fi規劃、CCTV監控及城市防災系統。


二、2026 5G AIoT 方案輸出，打造海外智慧園區示範基地


於南美巴拉圭成功建置首座 5G 與 AIoT 園區。
1.建置 5G 專網核心網路場域，園區數位化
智慧園區採用 5G 專網獨立組網架構，確保連線高速、安全且全區域覆蓋。
2.導入 AIoT 垂直領域的應用，賦能智慧園區
智慧園區導入智慧巡檢、交通監控、AI 辨識分析等 AIoT 應用，所有數據整合至單一戰情平台，提升園區管理者治理效率。






________________




1. 2022 智慧流程自動化軟體 https://smartcity.org.tw/apps_detail.php?id=121
2. 2024 泰國、越南、馬來西亞與巴拉圭等多家醫院導入智慧醫療＋遠距醫療，將病房照護作業數位化，降低護理人員的1/3工作負擔，提升給藥準確性達90%和平均候藥時間50%。電子床頭卡、智慧藥櫃、生理量測站、病患行為偵測 https://smartcity.org.tw/apps_detail.php?id=149
3. 2025 收集電信大數據 應用於智慧城市治理 用AI分析碳排或交通系統 https://smartcity.org.tw/apps_detail.php?id=149








參、AI轉型推動方案  AI相關應用
茂矽  製造循環的AI應用知識庫
雲品國際酒店  AI智慧客服與多通路訂單整合
永光化學工業  化工原料產業AI商機挖掘與銷售管理識別






肆、經濟部智慧創新大賞


About CHT
About Chunghwa Telecom                                         從簡報裡面整理的
________________


CT = Communication Technology   
通訊基礎建設與網路技術
* 全球網路頻寬銷售
* 國際海底電纜頻寬轉售
* 跨境網路規劃與銷售




ICT = Information and Communications Technology  
網路建設、資料中心規劃以及 IT 系統整合服務  


一、Building to Building
* fiber optic backbone (star/ring backbone design)
* Telecommunication room and cables 電信機房
二、Building vertical access（MDF → IDF）
MDF 是核心機房，負責整個建築物的網路匯聚，IDF 則是樓層分機房。
* IDC機房規劃 =資料中心
* UPS電源 =不斷電系統
三、Horizontal circuit configuration（IDF → OA）
IDF連接到辦公區設備的網路配置，OA是終端連線。
* Wire Rack Management 線架管理
* Cable Marking Management 網路線標記管理、Reserved line planning 預留線路規劃
四、Network architecture design
* 網路架構設計、備援網路設計
* Network group planning => VLAN規劃  虛擬網路區域 依照部門或安全性區分為多個區域
五、Network equipment planning + Server
* Virtualization + SAN
連接伺服器和儲存設備的高速網絡，將區塊儲存集中在共用池中。
企業通常將其用於需要低延遲和高吞吐量的效能關鍵應用程式。
* 防火牆 路由器 伺服器
電信產業在海外有執照限制，因此中華電信在海外主要以 ICT規劃與建置公司的形式運作。




Smart Solution (AI, Bid data, Block chain去中心化, Cloud, Cyber security, IoT, 5G)
  

* HealthCare : Telemedicine, AI醫療影像分析
* Security : IVS影像監控系統, Law Enforcement
* Energy : iEN智慧環境服務、AMI 智慧型電表
* Factory : City OS、協助中小企業雲端轉型
* Finance : 區塊鏈技術 提供一站式保險服務




2024 2025 winning teams
歷屆得獎隊伍 - 主題                                                從GMBA官網整理
________________
2025
1st : AI platform designed to support the global expansion of semiconductor manufacturers. Their solution integrated CHT’s 5G, AI, and cloud technologies to deliver market insights, site evaluations, and infrastructure deployment, while generating revenue through consulting services and AIoT-based contracts. 半導體工廠擴張


2nd : introduced a next-generation urban surveillance solution tailored for the European market. By combining CHT’s Smart Pole infrastructure with real-time analysis powered by large language models, the system offered enhanced monitoring and interactive public safety features. 智慧城市


3rd : presented an AI-enabled drone system aimed at supporting rice farmers in Southeast Asia. Utilizing CHT’s network and analytics platforms, their solution provided weather forecasting and ESG data collection to benefit both industrial-scale and smallholder farms. 


4th : a smart coffee grading and sorting machine aimed at enhancing the global competitiveness of Indonesian coffee, incorporating IoT hardware and SaaS cloud integration.


5th : an AI-powered productivity tool featuring meeting summaries, emotional wellness tracking, and personalized feedback to boost employee engagement. 人力資源管理








2024 
1st : Energy Management System (EMS) for Manufacturing in India 能源管理系統 透過軟硬體設備 分析用電系統 達到ESG的目的
2nd  Smart Meter in India 智慧化電表 精確記錄用電量
3rd Foxconn's upcoming EV factory in Thailand => Electric Vehicle
 Smart Port in Vietnam Smart Port
Carbon credit trading platform in Thailand
BeeTech in Singapore 數位行銷平台 透過獎勵機制連結買家與企業
GoGate in Thailand  跟資安有關吧？
E2E - e-waste to energy project in Thailand 
兩年的第一名公同點：製造業、工廠內的管理系統
________________
Ground Quality                                        之前得獎的簡報，請GPT幫我整理的
________________
1.  Core Product & Technology
* AI 與 IoT ：利用 Vision、E-nose技術，將咖啡豆分級 。
* 高精準度分級：能辨識超過 50 種豆類特徵，分級準確率達 97% 。
* 卓越處理效能：每小時可處理 500 公斤咖啡豆，支援印尼 6 種主要在地咖啡豆種類 。
* 數位監控系統：透過與中華電信合作的 AIoT 儀表板，使用者能隨時隨地監控作業狀態與分級結果 。


2.  Market Problem & Opportunity
* 生產力極低：印尼目前的咖啡生產力僅 585 kg/ha，相較於馬來西亞（29,399 kg/ha）與越南（26,147 kg/ha）低了超過 50 倍 。
* 面臨挑戰：主要原因包含依賴人工篩選（慢且不一致）、勞動力短缺、科技導入成本過高及品質控制不穩定 。
* 價值提升潛力：精準篩選可去除影響風味的瑕疵豆，使生豆價格提升。
* 龐大市場規模：2025 年印尼咖啡市場預計達 190.3 億美元，並以 11% 的年複合成長率持續增長 。


3.  Transformation Strategy
* System：印尼政府及中華電信合作，建立數位基礎設施並推動國家級的 AI 分級標準 。
* Pillars：與咖啡產業協會及社群建立合作，提升業界對 AI 技術的信任與採用度 。
* People：直接賦予供應商、加工廠及精品咖啡生產者 AI 解決方案，以提升其產能與市場競爭力 。






AI Powered Personal Stylist                                
________________
1.  Problem & Solution
* 消費者痛點：約 54% 的消費者會因為找不到合適產品而停止購買，且 88% 的消費者希望商家提供數位助理協助決策 。
* 解決方案：提供 AI 時尚顧問，結合數位鏡子與虛擬試穿技術，在「購買決定」階段提供回饋與建議 。


2.  Target Market
* 日本擁有高額的實體服飾零售市場（估計達 600 億美元），實體體驗仍佔主導地位 。
* 社會文化因素：日本社會對於穿著得體有強烈規範與壓力。


3. Business Model
* 向實體零售商UNIQLO、GU銷售硬體設備，收取 SaaS 軟體訂閱費 。
* 合作夥伴：上游與硬體設計商及中華電信（提供雲端 PaaS/CaaS 租賃）合作 。


4.  Benefits
* 管理生產：透過精準匹配客戶偏好與尺寸，減少退貨率並避免庫存呆滯 。
* 趨勢判讀：建立數據儀表板，協助設計師識別流行元素並優化決策 。
* 永續發展：有效減少時尚產業的碳排放，降低資源浪費 。
News
相關新聞                                                
________________




1. 電信AI時代來了！中華電揪諾基亞衝刺5G-Advanced、Pre-6G
* 2025年推動的「AI預測型硬體分析（Predictive Hardware Analytics, PHWA）」商網試驗成果顯著，硬體故障預測準確率接近八成，有效提升維護效率與客戶體驗。
* 導入諾基亞AI for RAN設備與MantaRay產品組合，強化自主網路最佳化、異常偵測及意圖式自動化能力，提升網路韌性與營運效率。
* 推動5G-Advanced能力演進，支援RedCap／eRedCap物聯裝置、L4S低延遲應用及XR穿戴式裝置等新興場景。






2. 海纜新聞 2026.03.21 https://reurl.cc/0mOY2Y 
AUG East海纜建設供應商為NEC。全長約 8,900公里，規劃登陸台灣、新加坡、印尼、馬來西亞、汶萊、菲律 賓、韓國與日本，海纜遍及東南亞與東北亞主要國家地區。台灣採雙登陸宜蘭與台東，與同樣採雙登陸台灣的SJC2海纜登陸點不重複，可提升台灣整體聯外網路多元性。




3. 數位轉型核心技術 https://www.digiknow.com.tw/knowledge/658ce282e76d5?utm_term=itot7t 
  































OT 「運營技術」或「操作技術」用特定的硬體和軟體，對物理設備，如機台、產線等進行控制，從而導致其物理過程的變化
DT data 收集數據          AT analyze 分析
PT 需要平台支撐前端的數據採集、使用者互動，一直到後台的數據分析、模型運作、資料庫儲存等
HT 工廠內,製造系統與人的互動
企業經營與自家工廠有哪些痛點？要用哪些技術？然後才規劃加入所需的技術，或是用「整合」、或是用「融合」的模式，以創造出新價值。
________________






4. AI 視覺重新定義智慧工廠的 Know-how 管理
https://www.digiknow.com.tw/knowledge/317796eb07294


AI EXPO Taiwan 2026，PowerArena 將首次公開 HOP 人因作業平台(Human Operation Platform)展示 AI 視覺如何把工廠人員的 Know-how 數位化、複製，並規模化用在多條產線。


許多製造商在複製「黃金產線」時常面臨效率與品質不穩的挑戰，主因在於設備可複製，但核心的「人員經驗」卻難以留存。 HOP 人因作業平台透過 AI 視覺與數據分析，捕捉作業員的操作細節與工程師對製程的判斷，將原本存在於個人腦中的隱性 Know-how 轉化為可複製的數位標準，讓成功經驗不再隨人員流動而流失，成為企業能持續優化且快速擴張的數位資產。


* 最佳實務不只存在於文件中，它存在於：
* 作業員的操作細節
* 工程師的製程判斷
* 主管對異常的即時察覺
* 透過 AI 視覺與數據分析，HOP 能夠：
* 捕捉作業員的操作流程與關鍵動作
* 找出高效率產線中的成功模式
* 將最佳實務轉化為可複製的數位標準




5. 孚思科技導入智慧工廠 （越南）
https://www.cna.com.tw/news/afe/201908240122.aspx 2019年的新聞
昶勇集團旗下孚思科技主要生產全球知名品牌橡膠的鞋底材料，共有3間工廠，去年櫃買中心南向招商，11家有意返台掛牌的越南台商，孚思科技就是其中一家。
孚思科技導入中華電信智慧解決方案，積極導入自動化製程，優化產線效能，因為自動化設備、SI系統整合方案在越南當地的供應鏈還是很不完整，最後找上中華電信導入智慧解決方案見效，大幅縮短新廠學習曲線2到3年。
舉例來說，孚思2017年成立的新廠有供應原料端與產品端的兩大生產線，各有6條與12條產線，中華電信的解決方案，讓各機台端的整合完善、現場生產看板和入庫數據都靠網路傳播即時回饋，可立即查看生產狀況與成本效益，對比過去光是資訊回饋就要花上一到兩週的時間




Competition Topic
Competition Topic                                                從簡報裡面整理的
________________


AI-Powered Business Innovation for Global Markets
  

➤ Target Country














➤ 新的商業模式(可以是服務或產品)、要與當地客戶合作、可擴展
➤ 目前ICT機會：供應鏈移轉帶來商機
* 台灣製造業外移
* 海外工廠需求增加
* ICT建設需求增加




➤ Startup Fund : 3 million US dollars
        including capital expenditures (renovation, equipment, IT hardware)
        operating expenses (salaries, rent, marketing)  daily operation expense


➤ Idea Brief : 
痛點、AI 解決方法、商業模式、目標市場、效益、可行性與可擴張性


➤  Scoring Criteria :
         Innovation, Market Analysis, Impact Assessment, Feasibility




Timeline
Timeline
Mar 17
	Registration
	Mar 19
	CHT Visit
	Mar 26
	Idea Brief
	Apr 20
	Round 1 Proposal
	Apr 27
	Finalists
	May 10
	Final Propasal
	May 12
	Final Presentation